---
title: 分割得到字符串
date: 2023-03-18 09:03:37
categories: 机试
math:
tags:
---
<!-- TOC -->

- [分割得到字符串](#分割得到字符串)
    - [题目描述](#题目描述)
    - [思路](#思路)
    - [代码](#代码)

<!-- /TOC -->
## 分割得到字符串
[原题](https://leetcode.cn/problems/split-two-strings-to-make-palindrome/description/)
### 题目描述
给你两个字符串 a 和 b ，它们长度相同。请你选择一个下标，将两个字符串都在 相同的下标 分割开。由 a 可以得到两个字符串： aprefix 和 asuffix ，满足 a = aprefix + asuffix ，同理，由 b 可以得到两个字符串 bprefix 和 bsuffix ，满足 b = bprefix + bsuffix 。请你判断 aprefix + bsuffix 或者 bprefix + asuffix 能否构成回文串。

当你将一个字符串 s 分割成 sprefix 和 ssuffix 时， ssuffix 或者 sprefix 可以为空。比方说， s = "abc" 那么 "" + "abc" ， "a" + "bc" ， "ab" + "c" 和 "abc" + "" 都是合法分割。

如果 能构成回文字符串 ，那么请返回 true，否则返回 false 。

注意， x + y 表示连接字符串 x 和 y 。

e.g.
```
输入：a = "abdef", b = "fecab"
输出：true
```
### 思路

使用双指针的思想，分取a的前缀和取b前缀两种情况，但是处理方式相同。以取a前缀为例，首先分别从a左端和b右端开始比较，如果`a[l]==b[r]`,那么`++l,--r`，直到不相等或者`l>=r`为止，如果`l>=r`说明在中间位置分割可满足要求，直接返回`true`;如果是不相等的情况，则需要判断是以l还是r为分割点，并判断l~r之间的子串是否回文，如果满足要求即可返回`true`。

### 代码
```
class Solution {
public:
    bool checksub(string a,int l,int r)
    {
        while(l<r&&a[l]==a[r])
        {
            ++l;--r;
        }
        return l>=r;
    }
    bool check(string a,string b,int n)
    {
        int l=0,r=n-1;
        while(l<r&&a[l]==b[r])
        {
            ++l;--r;
        }
        if(l>=r)
            return true;
        return checksub(a,l,r)||checksub(b,l,r);
    }
    bool checkPalindromeFormation(string a, string b) {
        int n=a.size();
        return check(a,b,n)||check(b,a,n);
    }
};
```