---
title: 拼团交易学习
date: 2025-04-01 21:16:11
categories: 学习
math:
tags:
---
<!-- TOC -->

- [小型支付商城](#小型支付商城)
    - [介绍一下这个项目](#介绍一下这个项目)
- [拼团交易学习](#拼团交易学习)
    - [介绍一下这个项目](#介绍一下这个项目-1)
    - [整体流程](#整体流程)
    - [讲讲DDD和六边形架构？](#讲讲ddd和六边形架构)
    - [贫血模型和充血模型的区别？](#贫血模型和充血模型的区别)
    - [项目中的领域模型是如何划分的？各个领域之间如何协作？](#项目中的领域模型是如何划分的各个领域之间如何协作)
    - [规则树设计模型怎么使用的？](#规则树设计模型怎么使用的)
    - [试算逻辑怎么实现的？](#试算逻辑怎么实现的)
    - [人群标签过滤怎么实现？](#人群标签过滤怎么实现)
    - [动态配置(DCC)怎么实现的？](#动态配置dcc怎么实现的)
    - [交易规则过滤怎么用责任链模式实现的？](#交易规则过滤怎么用责任链模式实现的)
    - [交易结算过滤怎么实现的？](#交易结算过滤怎么实现的)
    - [结算触达的回调是怎么做的？](#结算触达的回调是怎么做的)
    - [项目里锁怎么用的？](#项目里锁怎么用的)
    - [DDD领域之间如何通信？](#ddd领域之间如何通信)

<!-- /TOC -->

# 小型支付商城
## 介绍一下这个项目
该项目主要围绕下单支付场景，实现了扫码登陆、商品下单、支付、超时关单等功能

涉及的数据库表主要有：支付订单表
支付订单表包含的主要字段有：
- 自增id
- 用户id
- 商品id
- 订单id
- 订单金额
- 订单状态
- 支付表单url
- 支付时间 ...




# 拼团交易学习

## 介绍一下这个项目
项目是我在是我在日常使用拼多多、腾讯、京东等服务平台，交易支付时候，了解到这样的一种营销手段。它可以通过用户自传播方式增强交易量，也是拼多多最开始起家形成巨大规模的一个业务逻辑。因此非常感兴趣这样的系统，所以根据网络上的资料，学习并完成了这样的一个系统。

库表是怎么设计的？
首先，从运营的角度，要考虑的有：

- 拼团活动表：设定了拼团活动id、成团规则、人群标签标识、商品id、折扣id等。

- 折扣配置表：因为折扣有时还可以叠加，所以还拆分出一个折扣配置表，里面包含了折扣的描述、折扣的表达式等信息。

- 人群标签表：专门来做人群设计记录的，这3张表就是为了把符合规则的人群ID，也就是用户ID，全部跑任务到一个记录下进行使用。比如黑玫瑰人群、高净值人群、拼团履约率90%以上的人群等。


从用户的角度：
- 用户有一个拼团账户表，记录了用户参与拼团参与数据，比如拼团次数限制，拼团次数消耗等
- 拼团表，包含活动id，拼团单号，拼团状态，参与人数，回调url等信息；还要有一个拼团明细表，包含拼团单号，拼团来源，拼团渠道，商品id，外部交易单号等信息
- 拼团成功后，还要发送回调通知，所以还要有一个回调任务表，包含回调的url，回调的次数，回调的状态等信息

## 整体流程
- 用户查看拼团商品，涉及到统一切量、人群标签过滤、优惠试算等操作
- 用户参与拼团，涉及到拼团优惠组装，创建拼团订单，创建支付单等操作
- 扫码支付，支付完成后，收到支付回调，更新支付结果、拼团信息
- 等拼团目标完成后，发起回调通知，触发商品发货等操作

## 讲讲DDD和六边形架构？
DDD 指的是领域驱动设计，是一种软件开发思想，将软件的核心聚焦于业务领域本身，使得软件设计能够精确地反映业务模型。
DDD 的建模过程，是以一个用户为起点，通过行为命令，发起行为动作，串联整个业务

六边形架构，也称为端口和适配器架构。
- 端口是核心领域定义的接口，代表了核心领域与外界进行交互的方式。
- 适配器是实现端口接口的具体代码，负责将外部请求与核心领域的端口进行转换和适配。

在本项目中，六边形架构通过适配器层隔离核心业务与外部依赖（如数据库、Redis）。例如，订单结算的核心逻辑独立于HTTP回调或MQ监听的具体实现，提升核心代码的稳定性和可测试性。

## 贫血模型和充血模型的区别？
- 贫血模型的对象一般只包含数据和简单的 getter/setter 方法，业务逻辑通常在service层中实现，适合一般业务逻辑简单、以增删改查为主的场景。
- 充血模型的对象包含数据和业务逻辑，也就是数据和行为封装在一起，service层通常会变得更薄，适合复杂业务逻辑的场景。

## 项目中的领域模型是如何划分的？各个领域之间如何协作？
通过四色建模和业务场景分析，划分出活动域、标签域、交易域3种领域
- 活动域：负责拼团活动的定义、管理和规则设置
- 标签域：负责处理用户标签和人群分组，控制参与资格
- 交易域：处理订单、支付和结算相关业务

协作方式：
- 领域服务调用：如交易域的结算服务调用活动域的服务
- 聚合根：如GroupBuyOrderAggregate聚合了用户、活动和优惠信息
- 领域事件：通过事件驱动不同领域间的协作

## 规则树设计模型怎么使用的？
例如用户查看优惠信息后，一般可以看到优惠后的价格，这就需要进行试算操作，这里的试算操作就是一个规则树的设计模型

首先定义一个通用的规则树结构，主要包含StrategyMapper，StrategyHandler接口
- StrategyMapper：定义了get方法，用于获取要执行的节点
- StrategyHandler：定义了apply方法，用于受理执行的业务流程

还要定义一个策略路由的抽象类，实现上面两个接口
- 其中的router方法中，通过get方法获取下一个要执行的节点，然后执行apply方法
- 在apply方法中，首先通过多线程异步加载数据，然后执行doApply方法执行具体的业务逻辑

在活动域中，在试算部分，定义各个节点如RootNode，SwitchNode，MarketNode，EndNode等
- 每个节点都实现了doApply方法和get方法，doApply方法中执行具体的业务逻辑，返回router方法调用，get方法返回下一个节点
- 特别是marketNode节点，还实现了multiThread方法，通过线程池实现多线程异步加载数据

总的来说，以根节点为入口，子节点为具体规则。通过组合模式构建树形结构，支持动态扩展节点。

## 试算逻辑怎么实现的？
MarketNode节点的doApply方法实现了具体的试算逻辑

试算采用了策略模式，包括直减、满减、折扣、N元购四种策略
- 定义一个接口，其中包含calculate方法，进行判断是否属于活动人群以及计算试算结果
- 然后定义四个实现类，分别实现doCalculate方法，并在注解中指定策略名称，例如：
```
@Slf4j
@Service("N")
public class NCalculateService extends AbstractDiscountCalculateService {

    @Override
    public BigDecimal doCalculate(BigDecimal originalPrice, GroupBuyActivityDiscountVO.GroupBuyDiscount groupBuyDiscount) {
        log.info("优惠策略折扣计算:{}", groupBuyDiscount.getDiscountType().getCode());

        // 折扣表达式 - 直接为优惠后的金额
        String marketExpr = groupBuyDiscount.getMarketExpr();
        // n元购
        return new BigDecimal(marketExpr);
    }
}
```
- 在MarketNode节点中，通过Map的方式注入，并调用calculate方法完成试算
```
@Resource
private Map<String, IDiscountCalculateService> discountCalculateServiceMap;
// 优惠试算
IDiscountCalculateService discountCalculateService = discountCalculateServiceMap.get(groupBuyDiscount.getMarketPlan());
if (null == discountCalculateService) {
    log.info("不存在{}类型的折扣计算服务，支持类型为:{}", groupBuyDiscount.getMarketPlan(), JSON.toJSONString(discountCalculateServiceMap.keySet()));
    throw new AppException(ResponseCode.E0001.getCode(), ResponseCode.E0001.getInfo());
}
```

## 人群标签过滤怎么实现？
一般活动都是针对特定群体的，人群标签过滤就是把用户分成不同的群体，每个群体有一个tagId，每个tagId对于每个活动有一个tagScope字段，用来配置该活动是否可见、可参与
tagId，用于标识可参与活动的人群，如果没有tagId，则说明所有人都可参与活动
在redis的bitmap中存了人群标签，key为tagId，value为userId

人群标签过滤的逻辑如下：
- 在试算时，如果人群标签为空或者用户在bitmap中，则说明当前用户可参与活动，进行试算优惠价格，否则返回原价
- 试算完后在tagNode中设置活动可见、可参与状态
    - 如果人群标签为空，则说明当前活动可见、可参与
    - 如果人群标签不为空，如果当前活动可见或者用户在bitmap中，则说明当前活动可见；如果当前活动可参与或者用户在bitmap中，则说明当前活动可参与 

## 动态配置(DCC)怎么实现的？

在SwitchNode节点中，主要做一些是否降级、切量拦截等操作

主要基于redis的发布订阅模式实现，具体步骤如下：

- 首先定义一个自定义注解DCCValue，如果使用了该注解可以由spring管理相应的属性
- 然后定义一个DCCService类，其中的downGrade和cutRange属性都使用了@DCCValue注解，并定义判断是否降级和是否在切量范围内的方法

>接下来就是动态配置的核心：
- 定义一个动态配置管理的工厂实现BeanPostProcessor接口
- 在Bean初始化后，首先获取目标类和目标对象，然后遍历目标类属性，如果加了@DCCValue注解，则获取注解的值，并在redis中获取最新的值，然后更新属性的配置值，如果redis中没有值，则使用默认值，最后将key和原始对象保存到map中
- 通过redis的RTopic添加监听器，监听订阅消息，当有消息发布时，获取最新的值，在redis中更新，并在map获取到目标对象，然后通过反射获取到目标类，然后对属性进行更新

最后，在controller中定义updateConfig方法，发布订阅消息，要进行动态更新时，调用该方法即可。

## 交易规则过滤怎么用责任链模式实现的？
首先要和规则树一样，定义一个责任链的抽象模板：
- 定义一个接口LogicHandler，包含next和apply方法，next方法用于获取下一个节点，apply方法用于受理业务逻辑
- 然后定义一个链表，每个节点元素都是一个LogicHandler，链表实现了LogicHandler接口的apply方法，在apply方法中调用当前节点的apply方法，直到apply方法返回不为null或者链表遍历完毕结束
- 定义一个装配器类LinkArmory，用来通过循环的方式将节点添加到责任链链表中

接下来，交易规则过滤包括活动可用性过滤和用户参与性过滤
- 活动可用性过滤：定义一个类实现LogicHandler接口，重写apply方法，返回下一个节点，apply方法主要检验活动的状态，活动是否过期，并把活动信息设置到上下文中
- 用户参与性过滤：定义一个类实现LogicHandler接口，重写apply方法，返回参与次数，apply方法主要校验用户参与次数，防止用户无限次参与。
- 定义一个工厂类，通过LinkArmory装配器将两个过滤器添加到责任链中，然后在对应service中调用apply方法就可以进行交易规则过滤了

## 交易结算过滤怎么实现的？
与交易规则过滤类似，仍然用定义好的责任链模板即可，只不过有4个不同职责的节点：
- 黑名单渠道过滤：校验支付渠道是否符合要求
- 交易单号过滤：校验交易单号是否存在
- 支付时间过滤：判断支付完成的时间是否在活动时间内
- 结束节点：返回封装数据

## 结算触达的回调是怎么做的？
回调通过http和MQ两种方式实现，支持两种方式并行，http主要针对外部系统发送回调，MQ主要针对内部系统发送回调
- http回调基于OkHttpClient实现，如果是http类型需要配置notifyUrl
- MQ回调基于RabbitMQ实现
- 为了保证性能，采用了异步的方式，通过线程池异步发送回调
- 为了保证可靠性，防止回调发送失败，设置了定时任务，定时执行回调

## 项目里锁怎么用的？
用到了独占锁和乐观锁

独占锁通过`redisson.getLock()`获取，主要用于定时任务发送回调通知时，因为在分布式架构下，会有n个实例部署，定时任务会有n个实例执行，所以需要加锁，那个实例抢到锁就执行

乐观锁用在交易下单时的责任链中，用来抢占库存时作为incr的兜底。
首先在拼团下单时，除了活动状态和用户参与次数过滤外，还要进行库存占用过滤
- 进行库存占用过滤时，通过动态上下文获取到组队的目标量，有效期时间，以及组队的key和恢复量key，恢复量是每当下单修改数据库失败后，就对该恢复量key进行incr操作，表示失败的次数
- 接下来先获取恢复量，然后对组队的key进行incr操作得到一个占用值，如果占用值大于目标量+恢复量，则说明已完成目标，将组队key对应的value设置为target，返回false表示占用失败
- 如果占用值符合要求，那么就对组队key+占用值通过setnx加锁，作为兜底，防止出现相同的占用值

## DDD领域之间如何通信？
1. ddd 内部领域间，domain 下的各个领域，是通过 trigger 串联的。如果是更复杂的系统，会有一个单独的 cases 层来串联。
2. 和外部系统的对接，是通过基础设施层，使用 http、rpc 等方式与外部通信。