---
title: 面经
date: 2022-08-21 12:32:02
categories: 面试
tags:
---
<!-- TOC -->

- [2022个人夏令营/预推免记录😢](#2022个人夏令营预推免记录)
    - [吉大ai](#吉大ai)
    - [西交cs](#西交cs)
    - [华科网安](#华科网安)
    - [北邮](#北邮)
    - [国防科大系统工程](#国防科大系统工程)
    - [浙软](#浙软)
    - [南大cs](#南大cs)
    - [北航ai](#北航ai)
    - [东南cs](#东南cs)
- [预推免](#预推免)
    - [复旦](#复旦)
    - [西交](#西交)
    - [哈工大](#哈工大)
    - [北航ai](#北航ai-1)
    - [总结](#总结)

<!-- /TOC -->
## 2022个人夏令营/预推免记录😢
### 吉大ai

* 自我介绍
* 英文翻译
* 抽题目回答

我抽到的是关于聚类的：
* 什么是聚类 
* 聚类和分类区别 
* 聚类的性能指标 
* 层次聚类方法有哪些？
* *后两个也是关于层次聚类的，忘了。。。*

### 西交cs

夏令营没有优营，没有考核，先报名然后团队内部面试（聊天）

### 华科网安

有机试，5道题，150min,题目记不清了，难度中等，机试成绩不计入总成绩，仅作为参考
面试就自我介绍，然后聊聊天，最后优营40人，大概1/3

### 北邮

入营未参加

### 国防科大系统工程

入营未参加

### 浙软
入营选择方向，一共八个方向，每个方向会布置任务，做完提交即可，按完成质量评优营

时间紧，随便做了下就交了，最后普通营员

### 南大cs
* **笔试**
很多要计算的题，题量挺大的
**数据结构**：排序算法性能，希尔排序序列、红黑树、b树、最短路径算法(dijkstra,bellford,floyd)、最小生成树、线性探测、优先级队列、汉诺塔问题、还有好几个读程序的题
**计组**：组相联映射、cache和主存给定命中率计算时间、想不起来了。。。
os：linux终端退出的符号，jvm，进程通信、一些语言特性（rust，ruby，scala），访管指令，还有一堆指令。。
**计网**：无类寻址，拥塞窗口、数据链路层、ip协议、后面记的不清楚了。。。。


* **面试**
先英文介绍merge sort，问一些项目问题，然后问了个数学题（怎么在球面上确定一点？），然后问了下生活上的兴趣之类的

### 北航ai

今年是第二届夏令营，入营120/1000，优营60
* 先英文自我介绍
* 政治：谈谈科教兴国的理解
* 聊聊项目
* 因为我在下午，可能是老师累了把，没有问专业课，最后优营了
  
北航和老师聊，问了些问题，都是比较底层的细节问题，
还记得的有：
* python 垃圾回收机制
* c++ 智能指针的原理
* 如何判断链表有没有环
### 东南cs

入营318人
* 面试
    * 3分钟自我介绍
    * 英文问题：cv的相关任务、参加的实践活动
    * 聊聊天，没有问专业课

***
***
***
## 预推免

### 复旦

机试：给3道题，2个小时的时间，自己做不用oj，然后做完把解题思路和代码提交就行了

感觉题都挺难的，数据规模也很大，我也刷了一段时间题，感觉难度有OI提高组级别吧，也可能是我tcl😢

英语：上来先自我介绍，然后让我介绍自己专业，学了什么。前面说的还行，后面几个问题也没准备，就说的磕磕绊绊。。。

面试：问得不是特别难，基本都答上来了。就是深度学习的一些基础知识还有数据结构的一些算法和复杂度，问得倒是很细，代码细节都问，但不难。

结果：候补第1。然后中午有老师打电话过来说那边夏令营会空出来几个名额，基本会候补到。

### 西交

面试和夏令营一样，没问什么专业课，感觉类似于聊天。

### 哈工大

报的是卓越工程师学院的人工智能，开始报名的很早，竞争相对没那么激烈。本来打算报本部和哈深的，后面给忘了:smile:

这个预推免体验不是很好，具体的就不多说了，反正各个环节安排的不是很合理，甚至面试的时候问题还没回答完，就被打断然后被要求退出会议了。

结果：第二天出结果了，通过了，要签承诺书什么的。

### 北航ai

最想去的学校，感觉夏令营优营也没什么优势。预推免还问的挺难的，比如问*广义的特征向量*，图形学里面的点云的什么公式之类的，感觉都很难😢😢😢😢

26日下午3点半收到拟录取邮件了

最后还是北航:smile:

### 总结

感觉自己水平很一般，就是运气好了一点吧，希望别被buaa的大佬们碾压了。

